---
comments: true
date: 2006-09-02 17:36:39
layout: post
slug: chile-en-la-ioi-2006
title: Chile en la IOI 2006
wordpress_id: 1766
categories:
- Sin categoría
tags:
- iOI
---

Con respecto a la [noticia de la participación de Chile en la IOI](http://replay.web.archive.org/20071016222822/http://hardings.cl/prensa/emol-ioi_chile-20060824.pdf), les transcribo un mensaje que recibí de Arturo Cepeda, Chairman de la [IOI2006](http://replay.web.archive.org/20071016222822/http://www.ioi2006.org/), a quien consulté al respecto.
La razón de mi consulte fue que a pesar de la noticia, el equipo de nuestro país no aparece con ninguna presea en el [medallero oficial](http://replay.web.archive.org/20071016222822/http://www.ioinformatics.org/aw2006.htm).

La razón queda clara en la respuesta que me dió el Señor Cepeda, aunque no es exactamente como dice la nota de El Mercurio, de todas maneras debemos estar orgullosos de la participación de nuestro equipo.

Espero poder contactar al equipo, para tenerles novedades.


> De: Arturo Cepeda
Enviado el: Sábado, 02 de Septiembre de 2006 12:44
Para: Eduardo Díaz
CC: Alexander Tchobanov
Asunto: RE: Regarding Chile participation on IOI 2006Estimado Sr. Diaz:

Chile es uno de los paises que tradicionalmente participa en la International Olympiad in Informatics IOI, Este año el evento se llevo al cabo en nuestro pais, en la bella Ciudad de Merida, Yucatan del dia 13 al 20 de agosto pasado. Cada pais participa con una delegacion de hasta 4 competidores y 2 profesores, un Profesor Lider y un Profesor sublider.

En este año se tuvo la participacion Chilena con el Profesor Lider Alexandre Velkov y el Sub Lider Profesor John Pereira, los competidores en este año solo fueron tres, ellos son:

Juan Patricio Correa Poblete
Simón Andrés González Santander
Jose Alberto Herrera González

_La competencia principal es la Olimpiada de Informatica IOI, sin embargo en este año se tuvo una competencia adicional, la cual fue opcional para los competidores, esta consistio de un Torneo de Programacion de Robots a los que se denomino los Robo - Aluxes y esta consistio en programar un robot que se les otorgaba a cada equipo, para remontar algunas pruebas preliminares y una final. el equipo de Chile compitio contra otros 39 de otros paises y durante el primer dia de competencia pasaron a las semifinales junto con otros 8 equipos y ya el segundo dia pasaron a las finales contra España y Lituania, siendo los tres equipos finalistas._

El resultado de esta competencia es efectivamente que el equipo de España obtuvo el Primer Lugar y Medalla de Oro en este Certamen, Chile el Segundo Lugar y Medalla de Plata y el Tercer Lugar y Medalla de Bronce correspondio al equipo de Lituania.

El Equipo de Chile estuvo compuesto por los tres jovenes competidores que mencionamos arriba y dirigido por los dos profesores que estuvieron al cargo de la Delegacion Chilena de este año.

Este es un gran logro de los jovenes chilenos, ya que compiten contra los mejores programadores jovenes del Mundo y obtuvieron en este certamen de programacion de Robots un destacado lugar, lo que muestra el potencial que en Chile se tiene y el cual deben de alentar y fomentar, para estar en mejores posiciones dentro de las competencias internacionales.

En Cuanto a la competencia principal Chile no obtuvo alguna presea, por lo que sera necesario trabajar mas arduamente, para tener en el futuro acceso a las medallas olimpicas en Informatica.

La IOI es una competencia Internacional que año con año se realiza y las sedes previstas para los proximos 4 años son Croacia 2007, Egipto 2008, Bulgaria 2009 y Canada en el 2010, por lo que se tiene el tiempo para preparar a la juventud Chilena en estas lides, en el area que para todos los paises es primordial y estrategica, es decir , la Informatica.

En la Pagina oficial de la Web de la IOI 2006, proximamente estaran los resultados y se podran consultar, actualmente en la direccion que Zide Du le dio se pueden ver los resultados oficiales finales de la competencia, los problemas que se tuvo en la puntuacion es en cuanto a las medallas de la competencia principal y esto afecto a 7 jovenes que subieron de categoria, es decir de Nada a Bronce (3) y de Bronce a Plata (4), pero en ninguno de los casos afecto algun competidor Chileno.

Espero que esto sea de utilidad para que en Chile se conozca mejor la IOI y se aliente y apoye mas a la juventud para ir mejor preparados a estas competencias.

Atentamente
Arturo Cepeda Salinas
Chairman IOI 2006.



