---
comments: true
date: 2006-11-26 08:47:51
layout: post
slug: ser-libre
title: Ser Libre
wordpress_id: 1229
categories:
- Desarrollo
- Evolución
- General
tags:
- libertad
- paternidad
- responsabilidad
---

> "La responsabilidad surge del compromiso que adquirimos al ser leales con otras personas, con la tarea que se nos ha encomendado. Pero esto supone cierta cuota de libertad. Solo es responsable quien fue libre de asumir el compromiso." [(*)](http://www.ricardodiaz.org/archives/2006/11/responsables.html)


Hoy mi hija menor cumple 5 años. Ayer le hicimos una fiesta de cumpleaños y era la niña más feliz del mundo.

Y yo con un dolor de cabeza que apenas me permitía estar despierto. El verla feliz me confortaba del dolor. Es probable que tenga que ir al dentista, y armarme de valor para sacarme de una vez las muelas del juicio, que deben ser las culpables de este fuerte dolor.

¡Cómo diablos, a los 40 recién pensando en quitarte las muelas del juicio!

Antes de engendrar a mi hija, me convertí en padre, no es lo mismo, porque puedes ser padre sin tener que engendrar un hijo. La capacidad de engendrar y la capacidad de ser padre no están relacionadas. Hay cosas que se te hacen más claras cuando engendras un hijo propio.

El ser padre me cambió, de una manera distinta, hace cinco años atrás alcancé otro nivel de comprensión de lo que significa ser padre. Al sostener a esa criatura tan pequeñita, que fue esperada con amor y ansiedad.

Es fácil engendrar, a menos que la naturaleza te lo haya impedido, también es fácil arrogarse el papel de padre. Pero sólo ellos, tus hijos, te dirán si lo hiciste bien, y si en realidad fuiste un padre.

Hay cosas cuya naturaleza depende de otras. Son tus hijos los que te hacen padre, pero son tus actos, sus respuestas, y sobre todo el amor que ellos te dan y que tú les das lo que completa la relación, la que realiza la paternidad.

**No puedes considerar un un hombre completo sin ser padre**.

Nadie te obliga a ser padre, es un acto que tomas con libertad, pero ya lo he dicho antes, la libertad viene con una mochila, que se llama responsabilidad.

Pero es el acto más valiente, y valioso que puedes realizar en esta vida.

Yo llamé a mi hija Francisca, porque ese nombre significa **ser libre**.

Por eso debo ir al dentista, y debo bajar de peso, y muchas cosas más, porque debo ser responsable con mis hijos, con mi esposa. Yo elegí mi vida libremente, es un acto de lealtad a los que me quieren.



	
  * La frase es de mi hermano, en otro contexto, pero tiene que ver con este post.


