---
comments: true
date: 2009-03-13 20:19:41
layout: post
slug: nada
title: Nada
wordpress_id: 284
categories:
- Emprendimiento
- Evolución
- Paradigmas
---

Hoy [escribe Seth Godin](http://sethgodin.typepad.com/seths_blog/2009/03/nothing.html)

> "The only thing worse than starting something and failing... is not starting something"

>   


> "Lo único peor que empezar algo y fallar... es no empezar nada"

  


Hay muchas cosas que he hecho, de las que me arrepiento, pero ¡al menos tengo algo de lo que arrepentirme! Por supuesto, hay muchas cosas en las que he fracasado, pero aprendí mucho, y están esas cosas que me han brindado grandes alegrías y satisfacciones.

Tengo experiencia.

Muchas personas pasan por esta vida sin haber intentado siquiera hacer algo.

Muchos sólo hablan de que van a hacer esto, y lo otro, y al final se quedan sólo en el discurso.

"Hazlo o déjalo, no hay intentos", nos dice el Maestro Yoda, es decir, hazlo, aunque fracases.

No tengas miedo.

>   


> ¿Estás aburrido en ese trabajo? déjalo.

>   


> ¿Se te presenta una oportunidad? tómala

>   


Hay que dejar de amenazar, no basta con las tentativas, los intentos, los planes que quedan sólo en anuncios. Que no digan de ti lo que se dice de las autoridades, o los políticos.

Estoy cansado de oir planes, estrategias, agendas, propuestas, planes, hojas de ruta, referentes, think tanks, etc.

¿También me aburren los criticones, los que se quejan, y los que encuentran todo malo, ¿ellos, qué han hecho?

"Más vale un flojo que un rezongón", decía mi padre, pero peor es un flojo rezongón, agrego yo.

  


> [Talk is cheap, show me the code](http://en.wikiquote.org/wiki/Linus_Torvalds)!

  


Dejate de hablar, y ponte a actuar.

No tengas miedo.

Deja de pensar en lo que no hiciste, fíjate alrededor, mira las oportunidades que se te presentan, y prepárate para tomarlas.

No me importa lo que quieras hacer, ¡pero haz algo!

Que no pase el tiempo, y te des cuenta que no hiciste nada.



