---
comments: true
date: 2009-04-26 08:52:00
layout: post
slug: decidir
title: Decidir
wordpress_id: 76
categories:
- Sin categoría
---

A una sobrina, adulta, pero muy  joven, su padre le prohibió comer alimentos que pudieran tener listeria, como quesos, jamones, cecinas, en general. Supongo que con esto de la gripe porcina terminarán adoptando la dieta kosher. Está bien preocuparse por los hijos, pero hay padres que exageran y no los dejan crecer.

Cuando uno va creciendo tiene que aprender a no obedecer siempre a los padres, porque 8 de cada 10 de sus consejos son correctos, y 2 totalmente equivocados, pero si no nos arriesgamos a desobedecerles, nunca sabremos la profunda sabiduría que los años les dieron a ellos, y que nosotros aún no hemos adquirido (eso se llama experiencia). Equivocarse es un derecho. Si ellos te quieren, aceptarán tus fracasos, y no te sermonearán, con el "te lo dijimos", que me parece tan odioso.

No me creas

Seth Godin dice "[estás loco al creerme](http://sethgodin.typepad.com/seths_blog/2009/04/youre-nuts-if-you-believe-me.html)":

> "Soy la primera persona en admitir que comparado contigo, no tengo idea de lo que estoy hablando. Tú estás allí, haciendo lo que haces, y haciéndolo con habilidad.  
  


> Dejame ser realmente claro: Mi trabajo no es decirte lo que tienes que hacer. No sé lo que tienes que hacer. Tú sabes.  
  


> No sólo yo, por supuesto. Todo el mundo con un blog o un libro, o con un interés en tu éxito. No hagas lo que ellos dicen. Al contrario, pon atención a sus preguntas.  
  


> Mi trabajo es provocar que te hagas las preguntas difíciles. Pregunta a tu jefe y a tus colegas y a ti mismo. Es fácil mostrar que las decisiones auto conscientes y las estrategias reflexivas superan los escollos difíciles.

>   


> No tengo tanta paciencia para esta lista de siete reglas o ese manual de como se supone que hay que ser, o el mapa de ruta que puedes comprar hoy mismo. Creo que es mucho mejor  si te vuelves optimista sobre el futuro y cínico sobre las respuestas pasadas al mismo tiempo.

>   


>   


La decisión es tuya

  


Ser adulto esdecidir por uno mismo. No dejar que otros tomen las decisiones por tí, incluso aunque dependas de ellos económicamente, como pasa con los jóvenes estudiantes.

  


Decidir cuál es el camino que tomará tu vida es una decisión dificil, un tanto dura, e incluso puede ser dolorosa, pero en realidad es más dolorosa para el padre que no quiere aceptar que su hijo es libre, que para el propio hijo, cuando se siente liberado de la pesada carga de las proyecciones de sus padres. Pero si hay [amor](http://www.lnds.net/2009/03/el-amor.html), esos dolores pasarán.

  


Pero tomar decisiones significa hacerse responsable de estas, por eso da miedo tomarlas.

  


> Gene Rodenberry, el productor original Star Trek y de tantas series de televisión exitosas en los 60 y 70, decía que el actuaba todo el día como león, aunque al llegar a su casa temblaba como ratón en su cama. Porque todos los días tomaba miles de decisiones, que podían llegar a afectar el futuro de sus proyectos y de mucha gente a su cargo.

  


Hay que ser como un león, porque las decisiones significan que enfrentaremos problemas, miles de problemas, encontraremos escollos superiores a nuestras fuerzas, y capacidades. Siempre es así. Randy Pausch nos recuerda que las murallas están allí por una razón.

  


Eso es ser adulto, tomar decisiones, y hacerse responsable de ellas.

  


Cuando eres adulto nadie  va a tomar las decisiones por tí, ni siquiera tus padres, y si esperas que ellos las tomen por tí, o si ellos las siguen tomando por tí, es que aún eres un niñito, no te han dejado crecer. Los padres que te quieren te dejan crecer, saben que eres libre, y que no pueden decidir tu vida por tí.

  


Puedes pedir consejo, a tus padres, a tus familiares, a tus amigos. Puedes leer el blog de Seth Godin, o comprar un libro de autoayuda, pero la decisión es tuya.

  


Escuchar los consejos ayuda, saber filtrar los buenos de los malos, es importante. Hacer planes, ver cómo enfrentar el cambio, preparar estrategias, es necesario.

  


Lo importante es tomar la decisión, y ejecutarla, no te quedes quieto, estático, sin hacer nada.

  


Recuerda, [lo único peor que empezar algo y fallar... es no empezar nada](http://www.lnds.net/2009/03/nada.html).

  
  


