---
comments: true
date: 2012-10-28 19:24:55
layout: post
slug: las-3-r
title: Las 3 R
wordpress_id: 3066
categories:
- Credibilidad
- Cultura
- Educación
- Sociedad
tags:
- responsabilidad
---

En la reunión de apoderados de mi hija menor, la profesora nos habló del modelo valórico que están trabajando con los niños del colegio. Habló de las 3 R: Responsabilidad, Reparación y Reconciliación. La idea es que cuando un niño comete un error, debe hacerse responsable, dar un paso al frente y reconocer que se ha equivocado, o que cometió alguna falta, como por ejemplo, molestar a un compañero. Lo segundo es que debe reparar el daño causado. Y si afecta a otra persona, como en una pelea, deben reconciliarse, pidiendo disculpas y el otro aceptándo la disculpa con sinceridad. 

Independiente de si estamos de acuerdo totalmente con ese modelo, lo que me pareció notable es que la profesora dijo que uno de los problemas de nuestro país es que nadie quiere hacerse responsable de sus actos, y que eso se nota sobretodo en nuestras autoridades políticas, que evaden la responsabilidad. Eso lo encontré muy atinado de su parte.

Creo que es muy importante que entendamos que somos responsables de nuestros actos, y que si cometemos errores, debemos repararlos, y no excusarnos, ni evadirnos, o ignorarlos. Algo que es tan común en nuestra sociedad. Y si no pedimos perdón por nuestros errores, si no nos hacemos responsables, si no reparamos, ¿cómo esperamos reconciliación?

Y no sólo hablo del plano político, también el trabajo, en nuestra vida, es tiempo de que nos hagamos bien las cosas y que nos hagamos responsables de nuestros actos. 

Y para que todo esto no sea tan denso, les dejo este video de Sinergia, que habla de un aspecto del hacerse responsable, que habla de que debemos partir por hacer bien las cosas que se supone que sabemos hacer:



