---
layout: post
title: "Mudanza"
date: 2013-09-03 20:47
comments: true
categories: 
---

Llega la primavera y la renovación, de la naturaleza, la gente empieza a prepararse para este tiempo, que coincide en Chile con los festejos patrios. Tiempo de ramadas, de flores, canciones folclóricas, de recuerdos, algunos muy duros. Pero parece que todo termina componiéndose con un vaso de chicha, o de buen vino tinto.

En este tiempo de cambios se me ocurrió cambiar de host, de servidor, y aproveché de trasladar este blog a un nuevo espacio.  No es todo lo que tuve que migrar, ayudé también a un amigo a mover su sistema que estaba alojado en mi viejo servidor a otro lugar. 

La migración de sistemas es siempre complicada, puede fallar casi cualquier cosa, desde que olvidaste respaldar algún archivo, hasta que la nueva plataforma tiene una versión distinta de tus ambientes de runtime.

Es por esto que es importante planificar. Como decía Ike Eisenhower:

{% blockquote %}
I tell this story to illustrate the truth of the statement I heard long ago in the Army: Plans are worthless, but planning is everything. There is a very great distinction because when you are planning for an emergency you must start with this one thing: the very definition of "emergency" is that it is unexpected, therefore it is not going to happen the way you are planning.
{% endblockquote %}

Y eso es lo que pasa, planificas, tratas de imaginar todas la situaciones posibles, porque las cosas no pasan como las tenías planeadas. Como por ejemplo, que muchos de ustedes que están suscritos a este blog vía despacho de emails, usando RSS provisto por  FeedBurner recibieron dos actualizaciones inesperadas. A todos ustedes que se afectaron por esta situación, les pido mil disculpas.

Pero lo importante es que seguimos al aire, en nueva casa, vamos a ver que nos depara este nuevo lugar.