---
layout: post
title: "Ocho años"
date: 2013-08-01 19:57
comments: true
categories: 
---
Así, como si nada, sin darme cuenta, este blog ha cumplido ocho años, o 2 elevado a 3, para los aficionados a la matemática binaria.

Es bastante tiempo, poco frecuente, quedamos pocos blogueros persistentes. Es cierto que en el último tiempo la frecuencia de mis escritos ha disminuidos, pero seguimos aquí, y lo importante es que varios de ustedes, mis amigos lectores, siguen acá también, acompañándome. Muchas gracias por vuestra paciencia.

Este blog partió el primero de agosto de 2005 con un [post](http://www.lnds.net/blog/2005/08/desarrollar-software-es-como-hacer-una-pelicula.html) muy sencillo que empezaba así:

{% blockquote %}
**Desarrollar software es como hacer una película**

Arte+Técnica+Logística

Al igual que en el desarrollo de un filme, cuando construimos software tenemos una etapa de Pre-Producción, donde elaboramos el guión, esto es equivalente a la etapa de análisis de requerimientos y diseño.

Luego viene la etapa de producción, que es cuando todo el equipo bajo la guia del director se preocupa de filmar las escenas y secuencias de la película. En desarrollo de software hacemos lo mismo, el jefe de proyecto coordina al equipo de programadores.

En el cine viene la Post Producción, en que se edita, se seleccionan o descartan escenas, se completan efectos especiales, se agrega la música, etc. En software debemos probar, aprobar, corregir, perfeccionar realizar las pruebas integrar, probar en ambientes de producción, preparar los manuales de operación, definir contingencias, etc.

Aunque hay similitudes, la industria del cine nos da muchas más lecciones, y en cierto modo hacen un trabajo mucho más profesional que muchos desarrolladores de software.
{% endblockquote %}

Han pasado ochos años y muchas de esas ideas siguen presentes en este espacio. Es más, el año pasado conocí a un amigo que me comentó que llegó a este blog precisamente por ese post. Este blog me ha permitido conocer a muchos colegas informáticos, y también a gente relacionada con la tecnología y el emprendimiento. 

Este blog es mi espacio de reflexión personal, es mi forma de aprender nuevas cosas, y de presentárselas a ustedes, yo me he divertido mucho haciéndolo, y espero que ustedes hayan disfrutado algunos de los artículos.

Como siempre, en estas ocasiones, corresponde brindar, salud por ustedes y por La Naturaleza del Software.



